1. В чем преимущество защищенного режима по сравнению с реальным?
В защищённом режиме максимально доступны все ресурсы процессора. Например, в R-Mode максимальный диапазон адресов памяти ограничен одним мегабайтом, а в защищённом режиме он расширен до 4 Гб для процессоров 386 и 486 и 64 Гб для Pentium-ов.
это "родной" (native) режим 32-разрядного процессора.


2. Какую структуру имеет селектор адреса?
Селектор – это индекс, с помощью которого процессор извлекает из специальной таблицы базовый адрес сегмента. В реальном режиме мы имеем дело с сегментным адресом и смещением, а в защищенном – с селектором и смещением.

Получение из логического адреса 32-разрядного линейного адреса с помощью механизма сегментации является второй ступенью в схеме преобразования адресов.

Далее с помощью страничного механизма линейный адрес преобразуется в 32-разрядный физический адрес. Это третья ступень в схеме преобразования адресов. Страничный механизм включается установкой специального бита PG в регистре CR0 при помощи привилегированной команды. При отключенном страничном механизме линейный адрес является физическим адресом сегмента.

Сначала рассмотрим механизм преобразования логического адреса в линейный при отключенном механизме управления страницами.

Рассмотрим структуру селектора. На самом деле не все 16 бит селектора используются для индексации по таблице базовых адресов.
В качестве индекса выступают старшие 13 бит. Два младших бита используются системой защиты памяти. На рисунке они обозначены как RPL (Requested Privilege Level). Это поле является запрошенным программой уровнем привилегий и будет обсуждено позже. Поле TI (Table Indicator) состоит из одного бита. Если этот бит равен нулю, для преобразования адреса используется так называемая глобальная дескрипторная таблица GDT (Global Descriptor Table), в противном случае – локальная дескрипторная таблица LDT (Local Descriptor Table). Глобальная дескрипторная таблица предназначена для описания сегментов операционной системы и сегментов межзадачного взаимодействия, то есть сегментов, которые в принципе могут использоваться всеми процессами, а локальная дескрипторная таблица – для сегментов отдельных задач. Таблица GDT одна, а таблиц LDT должно быть столько, сколько в системе выполняется задач, но не более чем 8K (213). При этом активной в каждый момент времени может быть только одна из таблиц LDT. Разрядность поля индекса определяет максимальное число глобальных и локальных сегментов задачи – по 8K (213) сегментов каждого типа, всего 16 K. С учетом максимального размера сегмента – 4 Гбайта – каждая задача при чисто сегментной организации виртуальной памяти работает в виртуальном адресном пространстве в 64 Тбайта.


INDEX (13) | TI (1) | RPL (2)

3. Поясните процесс преобразования логического (виртуального адреса) в линейный.

4. Поясните процесс преобразования линейного адреса в физический.

5. Какая информация хранится в дескрипторах дескрипторных таблиц?
В дескрипторных таблицах хранятся так называемые дескрипторы сегментов. Дескриптор представляет собой 8-байтную структуру, которая содержит базовый адрес описываемого сегмента, предел сегмента и права доступа к сегменту.


6. Какой максимальный размер сегмента в защищенном режиме? 
4 Гб


7. Сколько в системе может быть глобальных и локальных дескрипторных таблиц?
Глобальная одна, локальных много (столько, сколько задач)

8. Какие подготовительные действия нужно выполнить перед переключением в защищенный режим?
1.     Подготовить в оперативной памяти глобальную дескрипторную таблицу. В этой таблице должны быть созданы дескрипторы для всех сегментов, которые будут нужны программе сразу после того, как она переключится в защищенный режим. Впоследствии, Находясь в защищенном режиме, программа может модифицировать имеющиеся дескрипторы или добавлять новые, загрузив заново регистр GDTR.
2.     Запретить все маскируемые и немаскируемые прерывания.
3.     Запомнить в оперативной памяти содержимое всех сегментных регистров, которые необходимо сохранить для возврата в реальный режим, в частности указатель стека реального режима.
4.     Загрузить регистр GDTR.

10. Какие подготовительные действия нужно выполнить перед возвратом в реальный режим?
1. Передать управление сегменту кода с пределом 64Kбайта.
2.     Загрузить в регистры SS, DS, ES, FS и GS селекторы дескрипторов, подготовленных для адресации памяти в реальном режиме и содержащих соответствующие реальному режиму значения. 3.     3. Запретить все маскируемые и немаскируемые прерывания.
4.     Сбросить бит PE регистра CR0, переключив процессор в реальный режим.

11. Почему первой командой после переключения процессора в защищенный режим должна быть команда дальнего перехода?
Команда дальнего перехода обязательно очистит конвейер процессора и заставит его обратиться к таблице GDT, выбрать оттуда дескриптор, селектор которого указан в адресе команды, установить новое значение в регистр CS и начать выборку команд со смещения, также указанного в этом адресе.

12. Как запретить немаскируемые прерывания?
Для того, чтобы запретить немаскируемые прерывания, следует в порт с адресом 70h записать байт, в котором старший бит установлен в 1.


<выключение прерываний>
<переход в защищ режим>
<возвращаем прерывания>
<делается работа в защищённом режиме, и прерывания работают. супер>
<выключение прерываний>
<выход из защищённого режима>
<возвращаем прерывания>



13. Уровни привелегий
Поле DPL (Descriptor Privilege Level) – уровень привилегий, который имеет объект, описываемый данным дескриптором. Это двухбитовое поле, в него при создании дескриптора записывают значения от 0 до 3, определяющее уровень привилегий.
Уровень привилегий – это степень использования ресурсов процессора. Всего таких уровней четыре и они имеют номера от 0 до 3. Уровень номер 0 – самый привилегированный. Когда программа работает на этом уровне привилегий, ей "можно всё". Обычно такими привилегиями обладает ядро операционной системы. Уровень 1 – менее привилегированный и запреты, установленные на уровне 0 действуют для уровня 1. Уровень 2 – ещё менее привилегированный, а 3-й имеет самый низкий приоритет. Несложные системы могут использовать не все кольца, а только некоторые или даже одно. Например, в схеме “супервизор-пользователь” все программы операционной системы расположены в кольце 0, а пользовательские программы – в кольце 3.


14. адресация в разных режимах работы (защищенный, реальный...)
В защищённом режиме Программы используют логический адрес (виртуальный адрес), состоящий из селектора и смещения. 
В реальном режиме - физический адрес.

15. режимы работы
Процессор i386 имеет два режима работы - реальный (real mode, R-Mode) и защищенный (protected mode, P-Mode)