1. Какая обязательная информация сохраняется в сегменте состояния задачи?
Сегмента состояния задачи (Task State Segment, TSS)
Для процессора x86 386-го это:
- поля для хранения сегментых регистров (CS, DS, ES, SS, GS, FS)
- поле для хранения содержимого регистра, указывающего на локальную таблицу дескрпиторов для конкретной задачи
- поля для хранения 32-х разрядных регистров EAX, EBX, ECX, EDX...
- указатели на стеки для 0...2 приоритетных колец

2. Какая дополнительная информация может быть сохранена в сегменте состояния задачи?
- отладочный бит T 

3. Для чего используется битовая карта ввод/вывода?
Для обеспечения безопасной работы системы необходимо ограничить доступ программам пользователя ко всем или по крайней мере к некоторым портам ввода/вывода.
Битовая карта ввода/вывода процессора i80386 позволяет для каждой задачи определить порты, которые эта задача может использовать.

4. Какие существуют в защищенном режиме способы переключения задач? Сравните их.

5. Какие действия выполняет процессор при переключении задач?
При переключении задач процессор выполняет следующие действия:

- Выполняется команда CALL, селектор которой указывает на дескриптор сегмента типа TSS.
- В TSS текущей задачи сохраняются значения регистров процессора. На текущий сегмент TSS указывает регистр процессора TR, содержащий селектор сегмента.
- В TR загружается селектор сегмента TSS задачи, на которую переключается процессор.
- Из нового TSS в регистр LDTR переносится значение селектора таблицы LDT в таблице GDT задачи.
- Восстанавливаются значения регистров процессора (из соответствующих полей нового сегмента TSS).
- В поле селектора возврата заносится селектор сегмента TSS снимаемой с выполнения задачи для организации возврата к прерванной задаче в будущем.